> HashMap算是一个比较难啃的骨头,网上也有很多人有详细的解说,那么,在这里,我主要讲我的理解哈~ 不是很深的那种,但是对付面试绰绰有余了

### 1. 使用场景

在平时的业务开发中,HashMap说实话用的不多,但是离开了HashMap又不行。比如平时我们会使用HashMap来记录映射关系,通过一个标识快速的找到目标对象。所以，从这个场景就大概知道HashMap是干什么的了，就是给你一个关键字key,然后你根据这个关键字去找对应的值。如果说ArrayList最坏的情况是把整个数组都遍历完才找到目标对象,那么HashMap就太快了,可以直接根据key就获取到对象。那么问题来了,HashMap是怎么快速的找到某个key的呢？让我们就带着这个问题去看看HashMap的实现吧。

### 2.实现及原理

前面说了,根据key就可以快速的找到目标对象，那么程序又是怎么快速找到key的位置的呢？这个问题可以看HashMap的`get(Object key)`方法

```java
    public synchronized V get(Object key) {
        Entry<?,?> tab[] = table;
        int hash = key.hashCode();
        int index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length;
        for (Entry<?,?> e = tab[index] ; e != null ; e = e.next) {
            if ((e.hash == hash) && e.key.equals(key)) {
                return (V)e.value;
            }
        }
        return null;
    }
```

你们看出来了吗?HashMap并不是真正的去找key,而是将key转化为hash,再将hash进一步参与计算,算出索引位置index。关键行是`int index = (hash & 0x7FFFFFFF) % tab.length;`这一行代码,直接算出了索引位置index,所以就很快。当然，如果ArrayList你知道索引位置index也是非常快的,直接去取，就不用从头开始遍历慢慢找了。

OK,如果大家再仔细往下看看get方法,看到这行代码

```java
    if ((e.hash == hash) && e.key.equals(key)) {
        return (V)e.value;
    }
```



会发现一个问题,既然已经根据key已经计算出了索引位置index,为什么还要比较hash和key值呢?说明了什么?思考一下

好，时间到。我来说说我的理解,说明在目标索引index位置上的对象不是目标对象，即 存在冲突(这就是Hash冲突的由来)，所以需要再次比较hash值和key值是否相等来唯一确定,确定无误后就把对应的value返回给你。

那么,既然存在冲突,那HashMap是如何解决的?这里我们不用看HashMap的put方法去寻找答案哈,在get方法里面已经告诉我们了，你们先找找哈~ 

找到了吗? 答案在for循环的循环条件里

```Java
for (Entry<?,?> e = tab[index] ; e != null ; e = e.next)
```

看到`e.next`了吗? e代表当前元素,e.next代表e的下一个元素,即在当前元素中存了下一个元素,然后依次类推会形成链，像链条一样,一个接着一个。所以,可以得知,HashMap使用了链的形式来解决Hash冲突(专业术语叫做链地址法)。

至此，把get方法说得差不多了，也因为此，获得了一些启发，即:

1. "一叶知秋",可以从get方法推理出put方法的部分处理方式，比如从`e.next`可以得知在put时肯定会发生冲突,而HashMap解决冲突的方式是使用链地址法。
2. 看代码要仔细,特别对于这中经典的代码,每一行都不是多余的，看的时候多问自己几个为什么



到这里,我们已经对get方法了解得差不多了,接下来我们来看看HashMap的put方法,put方法在面试的过程中大概有40%的概率被问到,并不是像其他人说的是必问的问题哈。另外我想补充一下,网上有很多拿JDK1.7的HashMap和JDK1.8的HashMap比较不同,我个人觉得没有可比性,反而有炫技的成分在里面。技术是慢慢成熟的，经验也是。当初写JDK1.7版HashMap的作者随着经验的积累以及现实世界中技术爆发(例如新算法的出现、数学的进步等等)大环境下,JDK1.8的HashMap的到来是正常的，水到渠成的。反过来想一下，如果HashMap的实现一直未随着时代的变化而变化反而是不正常的，所以请大家理性看待。

好了,不瞎扯了,现在让我们认真的看一下HashMap的put方法

```java
    public V put(K key, V value) {
        return putVal(hash(key), key, value, false, true);
    }

    final V putVal(int hash, K key, V value, boolean onlyIfAbsent,
                   boolean evict) {
        Node<K,V>[] tab; Node<K,V> p; int n, i;
        if ((tab = table) == null || (n = tab.length) == 0)
            n = (tab = resize()).length;
        if ((p = tab[i = (n - 1) & hash]) == null)
            tab[i] = newNode(hash, key, value, null);
        else {
            Node<K,V> e; K k;
            if (p.hash == hash &&
                ((k = p.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                e = p;
            else if (p instanceof TreeNode)
                e = ((TreeNode<K,V>)p).putTreeVal(this, tab, hash, key, value);
            else {
                for (int binCount = 0; ; ++binCount) {
                    if ((e = p.next) == null) {
                        p.next = newNode(hash, key, value, null);
                        if (binCount >= TREEIFY_THRESHOLD - 1) // -1 for 1st
                            treeifyBin(tab, hash);
                        break;
                    }
                    if (e.hash == hash &&
                        ((k = e.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
                        break;
                    p = e;
                }
            }
            if (e != null) { // existing mapping for key
                V oldValue = e.value;
                if (!onlyIfAbsent || oldValue == null)
                    e.value = value;
                afterNodeAccess(e);
                return oldValue;
            }
        }
        ++modCount;
        if (++size > threshold)
            resize();
        afterNodeInsertion(evict);
        return null;
    }

```

可以看到,HashMap的put逻辑一眼看上去很复杂,实际上也确实复杂，哈哈。很多人看到一大段代码就不想看,这个正常哈,我也一样。但是话又说会来,你与别人的差距可能就在这里，如果你读完且都读懂了，你就比别人厉害，这个不是卷，这个是事实。说到这里，我想和大家普及一个观点，成功其实很简单，坚持，在正确的方向上坚持，你就会成功(我目前还做不到,好难啊)。

好了，不多说了，我们还是看看put方法吧。

首先我们看第一个if

```java
if ((tab = table) == null || (n = tab.length) == 0)
    n = (tab = resize()).length;
```

从这个if条件可以看出Map在put之前是空的,因为她先判断如果是空的就会执行`resize()`扩容。

扩容完之后，就可以筹备存放元素的问题了。让我们把目光聚集到扩容后的第一个if语句

```java
if ((p = tab[i = (n - 1) & hash]) == null)
            tab[i] = newNode(hash, key, value, null);
```

这个语句乍一看怎么跟我们平时写的if条件不一样，怎么看着有点复杂且看不懂的感觉呢？其实啊，很简单，我们要学会拆分。下面一步一步拆哈:

1. `(p = tab[i = (n - 1) & hash]) == null`  这是if里面的条件，一个大的整,结果无非是true或者false
2. `p = tab[i = (n - 1) & hash]` 这是把tab数组里数组下标为`i`的值取出来复制给`p`
3. 那么`i`是怎么计算的呢?都到这里了,聪明的你肯定发现了，`i = (n - 1) & hash`, n是扩容resize后的长度,用数组长度减一然后和hash做与运算计算出tab的数组下标
4. 如果p为空,即代表tab[i]的位置是空的,可以放上一个新的元素,这样就存好了

你看,其实也不复杂，只要你多看、多思考，就很简单。(当然，里面还有一些更加细节的知识,可以挖掘，比如为啥要n-1这类更加底层与数学关联更强的问题，那么在这里不深究,在这边文章里)

好，让我们继续。

看完了if,如果条件不满足，即p不为null,说明已经有元素存储了，就自然的走到else部分了。

在else部分定义了else域的变量

```java
Node<K,V> e; K k;
```

e和k将在整个else部分生效















































